Fordító: Robert Toth Dr
Lektor: Zeta Mansart
Dél-Afrikában a díszes kosárfonás művészetének
évszázados hagyománya van.
Azonban a modern kor magával hozta a kommunikációt,
és egy alapvetően új anyagot a telefonkábel formájában.
A vidéki lakosság városokba áramlásával az új ipari nyersanyagok
elkezdték kiszorítani a nehezen fellelhető természetes fűféléket.
Nos, itt láthatóak a változások,
amelyeket a korszerű alapanyagok használata idézett elő.
Ezek az alkotások a '40-es évektől a késői '50-es évekig datálódnak.
A '90-es években az átmeneti művészeti formákkal kapcsolatos érdeklődésem
egy új formavilághoz vezetett,
amely a Durbant körülvevő egyik nyomornegyedből származott.
És lehetőségem nyílt rá, hogy elkezdjek dolgozni ezzel a közösséggel
akkoriban és elkezdtem fejleszteni, valójában
mentorálni őket, ami a méreteket és a dizájnt illeti.
És a projekt fejlődött, kb. egy éven belül 5 helyett már 50-en voltunk.
Hamarosan kinőttük a roncstelepeket, amikhez hozzáférésük volt,
ezért rávettünk egy kábelgyártót, hogy segítsen,
és ne csak orsóra feltekert nyersanyagot adjon,
hanem gyártsa azt le az általunk megadott színekben.
Ekkortájt fordult meg a fejemben, hogy
rengeteg lehetőség lenne kortárs alkotások létrehozására,
ami nem csak népművészet, annál egy kicsit modernebb.
Úgyhogy kifejlesztettem egy sorozatgyártásra alkalmas kollekciót,
ami már a sokkal exkluzívabb díszáruk piacán is megállta a helyét,
amit exportálni lehetett, és ami a helyi piacot is ellátta.
Ahogy látható is, kísérletezni kezdtünk a stílusokkal,
a formákkal, nagyon fontosak lettek a méretarányok,
és ez lett a kedvenc projektünk. Sikeres,
immár 12 éve működik, beszállítók lettünk a Conran üzleteknél,
a Donna Karannál, úgyhogy nagyszerűen megy.
Íme a csoportunk, a fonócsoportunk magja.
Heti rendszerességgel járnak Durbanba.
Mindannyiuknak bankszámlájuk van.
Mindannyian visszaköltöztek arra a vidékre, ahonnan jöttek.
Hetente egyszer szállítják a termékeket.
Ez a közösség szerepelt a dián, amit az elején mutattam.
És ez a közösség is modernizálódott mára,
és 300 fonó számára nyújt munkát.
És a többiből minden kiderül.
Nagyon köszönöm.
(Taps)